--- Page 1 ---
करते हुए तथा मध्यप्रदेश सिवित्र सेवा (आचरण) नियम, 965 के नियम 24 के अधीन निर्वचन की
शक्तियों को उपयोग में लाते हुए, यह निर्देशित करता है कि-

(क) यदि आपात कारणों को छोड़कर, कोई भी शासकीय सेवक अनधिकृत रूप से
अनुपस्थित हो तो सक्षम प्राधिकारियों को आचरण नियमों के नियम 7 के अन्तर्गत
उपलब्ध अधिकारों का उपयोग करते समय सर्वप्रथम यह सुनिश्चित करना चाहिए कि
ऐसी बिना सक्षम स्वीकृति के अनुपस्थित रहे शासकीय सेवक के विरुद्ध मध्यप्रदेश
सिविल सेवा वर्गीकरण, नियंत्रण तथा अपील) नियम, 966 के अधीन अनुशासनिक
कार्यवाही अविलम्ब प्रारंभ कर दी जाए |

(ख) अनधिकृत अनुपस्थिति के पश्चात्‌ जैसे ही ऐसा शासकीय सेवक कार्य पर उपस्थित
होने और इयूटी ज्वाइन करने के लिये उपस्थित हो तो उसे उपस्थित होने के दिनांक
से ही निलंबित किया जाय |

(ग) कंडिका (क) में बताई गई अनुशासनात्मक कार्यवाही शीघ्रातिशीघ्र पूर्ण की जाए और
उसमें यथोचित आदेश पारित किये जायें | उक्त आदेश पारित करने के साथ ही जैसी
भी स्थिति हो, उसके मुताविक निलंबन अवधि के बारे मे भी निर्णय दिया जाए ।

(घ) यहाँ यह ध्यान दिया जाए कि उपर्युक्त आदेश लागू करते समय प्रत्येक प्रकरण के
गुणदोषों में बाधक विश्लेषण अवश्य किया जाएँ ताकि छोटी-छोटी अर्थात्‌ केवल कुछ
दिवस की ऐसी अवधि की ऐसी अनुपस्थिति के संबंध में अनुशासनात्मक कार्यवाही
एवं निलंबन करने की स्थिति पैदा न हो, जिनमें शासकीय सेवक के पास आपात रूप
से अनुपस्थित रहने की विवशता और आवश्यकता के पुष्ट आधार हों ।

5. इन आदेशों का पात्नन अत्यन्त कड़ाई से किया जावे तथा जो शासकीय सेवक अभी भी
अनाधिकृत रूप से शासकीय सेवा से लंबी अवधि से अनुपस्थित है तथा जिनके विरुद्ध अभी तक
कोई विभागीय जाँच संस्थित नहीं की गई है उनके विरुद्ध भी अब तत्काल विभागीय जाँच
उपरोक्‍तानुसार संस्थित की जाना सुनिश्चित किया जाय ।

[सामान्य प्रशासन विभाग क्रमांक सी- -6-36/92/3/, दिनांक 5-9-992]
(2)

शासन के समक्ष कुछ ऐसे प्रकरण आये हैं जिनमें शासकीय सेवकों को लंबी अवधि तक
अनधिकृत रूप से अनुपस्थित रहने के कारण निलंबन में रख दिया जाता है और बाद में वह व्यक्ति
निलंबन भत्ते की माँग करता है | यदि ऐसे प्रकरणों में किसी शासकीय सेवक को निलंबन में नहीं
रखा जाए तो उसके अनधिकृत अनुपस्थिति की अवधि का कुछ भी नहीं मित्रता, जबकि निलंबन में
रखने पर प्रथम 6 माह तक आधा वेतन और उसके बाद तीन-चौथाई वेतन का भुगतान करना पडता
है । अनाधिकृत रूप से अनुपस्थित रहने वाले शासकीय सेवकों को सेवा से पृथक करने के लिये
विभागीय जाँच के दौरान उसे निलंबन में रखना आवश्यक नहीं है । इसलिए लंबी अवधि तक
अनधिकृत रूप से अनुपस्थित रहने वाले शासकीय सेवकों को विभागीय जाँच के लिये निलंबित न
किया जाय | यदि कोई अनधिकृत अनुपस्थित शासकीय सेवक सेवा में पुन: ल्रौटता है एवं प्रशासकीय
कारण वश यदि यह आवश्यक समझा जाता है तो अनुशासनिक प्राधिकारी द्वारा उसे सेवा में ल्रौटने
की तिथि से निलंबन में रखा जा सकता है ।

कृपया आप अपने अधीनस्थ सभी प्रशासनिक अधिकारियों का ध्यान शासन के उपर्युक्त

--- Page 2 ---
अनुदेश की ओर आकृष्ट करें तथा उसका इढतापूर्वक पालन कराये |
[सामान्य प्रशासन विभाग क्रमांक 62/464/(3)/79, दिनांक 28--980]

शासन का ध्यान कुछ ऐसे प्रकरणों की ओर आकृष्ट किया गया है जिसमें विभागों के
कतिपय शासकीय सेवकों ने अपने कर्त्तव्य से अनधिकृत रूप से अनुपस्थित रहने के पश्चात्‌ संबंधित
विहित प्राधिकारी को अपना कार्यभार ग्रहण करने का प्रतिवेदन प्रस्तुत किया, किन्तु संबंधित विहित
प्राधिकारी द्वारा उपर्युक्त स्वरूप वाले कार्यभार ग्रहण करने के प्रतिवेदन स्वीकार नहीं किए गए ।

2. फलस्वरूप अनधिकृत रूप से अनुपस्थित (अवकाश) पर रहने के पश्चात्‌ संबंधित विहित
प्राधिकारियों द्वारा उनके कार्यभार ग्रहण करने की सूचना को स्वीकार नहीं किये जाने की कार्यवाही
के लिये न्‍यायात्रय/प्रशासनिक अधिकरण में याचिकाएँ प्रस्तुत की गई ।

मूल नियम ॥8 एवं मध्यप्रदेश सिवित्र सेवा (आचरण) नियम, 4965 के नियम 7 में अवकाश
से संबंधित प्रावधान हैं | यदि इन नियमों के प्रकाश में संबंधित विहित प्राधिकारी द्वारा अनधिकृत
रूप से अनुपस्थित (अवकाश पर रहे) शासकीय सेवकों के विरुद्ध यथा समय तत्परता से कार्यवाही
की जाती तो शासन टाली जा सकने वाली उलझनों और विवादों से बचा रह सकता था और महीनों
तक बिना काम की अवधि संबंधी वेतन इत्यादि के भुगतान करने की जिम्मेदारी से भी बच सकता
था।

4. आशा की जाती है कि भविष्य में प्रश्नास्पद विहित अधिकारियों द्वारा पद 3 में उल्लेखित
नियमों के पालन को अधिक इढता से सुनिश्चित करवायेंगे | इसके लिए यह जरूरी है कि आप
अपनी उन मासिक बैठकों में जो आप नि:संदेह अपने कार्य क्षेत्र के अधीनस्थ अधिकारियों के साथ
कार्य की मासिक विवेचना और क्क्ष्य निर्धारण के लिये बुलाते होंगे, स्पष्ट चर्चा करें और विषय के
महत्व को अधीनस्थ अधिकारियों को नोट करायें |

[सामान्य प्रशासन विभाग क्रमांक सी-3-/90/3/49, दिनांक 9-7-990|
विषय- समयावधि ।

मध्यप्रदेश मूलभूत नियम भाग-एक के नियम 8 और भाग-दो के नियम 6 के तहत
नियमानुसार शासन द्वारा निर्णय लिया जा चुका है-
पूर्व में डाइस-नान के प्रकरण वित्त विभाग को भेजे जाते थे । राज्य शासन ने निर्णय लिया है
कि अब डाइस-नान के प्रकरण प्रशासकीय विभागों द्वारा ही निपटाए जायें ।
[वित्त विभाग क्रमांक एफजी-3-3-94-सी-चार दिनांक 20-2-994]
(5)
विषय- शासकीय सेवकों की अनधिकृत अनुपस्थिति के संबंध में अनुशासनात्मक कार्यवाही।
सन्दर्भ- इस विभाग के परिपत्र क्रमांक 62/464/79/3/, दिनांक 28-4-80 क्र एफ.सी. 3-/90/3/49,
दिनांक 9-7-990 एवं क्रमांक सी-6-36-92/3/एक दिनांक 5-9-992 |

लंबे समय से अनधिकृत रूप से अनुपस्थित रहने वाले शासकीय सेवकों के विरुद्ध
अनुशासनात्मक कार्यवाही करने तथा अन्य कार्यवाहियों के अलावा ऐसी अनधिकृत अनुपस्थिति अवधि
को सभी उददेश्यों के लिये अकार्य दिवस मानने के निर्देश सन्दर्भित परिपत्रों दवारा जारी किये गये थे

--- Page 3 ---
| राज्य शासन के ध्यान में आया है कि सक्षम प्राधिकारियों द्वारा कुछ प्रकरणों में अभी मी ऐसे
अनधिकृत रूप से अनुपस्थित कर्मियों के विरुद्ध समुचित कार्यवाही नहीं की जा रही है ।

2. राज्य शासन ने निर्णय लिया है कि जो शासकीय सेवक एक माह या उससे अधिक अवधि
के लिये अनधिकृत रूप से अनुपस्थित रहते हैं, उनकी ऐसी अनधिकृत अनुपस्थिति अवधि को नियम
27 पेंशन नियम 976, सहपठित मूल नियम 7-ए के अधीन सभी उददेश्यों के लिये सेवा में
व्यवधान माना जावे | ऐसे सेवकों को किसी प्रकार का अवकाश स्वीकृत नहीं किया जावे साथ ही ऐसे
शासकीय सेवकों के विरुद्ध मध्यप्रदेश सिविल सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण एवं अपील) नियम, 966 के
प्रावधानों के तहत तत्काल दीर्घशास्ति के लिये विभागीय जाँच संस्थित की जावे | इसका निराकरण
अधिकतम 6 माह की समयावधि में कर लिया जावे | आरोप सिद्ध होने पर सेवा से हटाने अथवा
सेवा से पदच्युत करने की शास्ति दी जावे |

3. अनधिकृत रूप से एक माह से अधिक अवधि तक अनुपस्थित रहने वाले उपरोक्त सभी
प्रकार के शासकीय सेवकों को उनके द्वारा दिए गए अवकाश काल के पते व अंतिम ज्ञात पते दोनों
पर ही सूचना पत्र भेजा जाना चाहिए कि वह 5 दिवस में कारण बताए कि उसकी उक्त अनाधिकृत
अनुपस्थिति को पेंशन, उपदान आदि समस्त उददेश्यों के त्रिये क्यों न सेवा में व्यवधान माना जाए |
यदि वह दी गई अवधि में उचित कारण नहीं बता पाते हैं तब उनकी सेवा में व्यवधान मानते हुए
उनकी सेवा पुस्तिका में इन्द्राज किया जाए | उनकी सेवा में इस व्यवधान का अर्थ यह होगा कि
समस्त प्रयोजन, जिनमें पेंशन संबंधी लाभ भी सम्मिलित है, के लिए उनकी तब तक की सेवा का
हरण हो जाएगा ।

4. अनधिकृत अनुपस्थिति संबंधी उपरोक्त कार्यवाही 30 दिवस से कम अवधि के लिए
अनधिकृत रूप से अनुपस्थित रहने वाले अन्य कर्मचारियों के उचित मामल्रों में भी की जानी चाहिए |

5. उक्त निर्देशों का कड़ाई से पालन किया जावे | जो अधिकारी इन निर्देशों का उल्लंघन
करेगा, उसके विरुद्ध अनुशासनात्मक कार्यवाही की जावेगी ।
[सामान्य प्रशासन विभाग क्रमांक सी-6-3/2000/3३/एक, दिनांक 2-2-2000]

विषय- अनधिकृत अनुपस्थिति या कर्त्तव्य विमुख शासकीय सेवकों के विरुद्ध प्रभावी कार्यवाही ।
सन्दर्भ- सामान्य प्रशासन विभाग का परिपत्र क्रमांक 62/464/79/3/एक, दिनांक 28--980, क्रमांक
एफ.सी. 3-/90/3/40, दिनांक 9-7-990, क्रमांक सी-6-36/92/3/एक दिनांक 5-9-92 तथा क्रमांक
सी-6-3/2000/3/ एक, दिनांक 2-2-2000.

ग्राम संपर्क अभियान वर्ष 999-2000 के प्रतिवेदन के बिन्दु क्रमांक 70 एवं 72 में अनुशंसा
की गई है कि अनधिकृत रूप से अनुपस्थित शासकीय कर्मचारियों, विशेषकर शिक्षक एवं चिकित्सकों
के विरुद्ध सामान्य प्रशासन विभाग द्वारा समय समय पर जारी निर्देश, पेंशन नियम, मूलभूत
नियम व मध्यप्रदेश सिविल सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण एवं अपील) नियम, इत्यादि के तहत प्रभावी
कार्यवाही की जाए । जहाँ पर ग्राम स्तरीय कर्मचारी अपने कर्तव्यों के प्रति विमुख पाये जाते है वही
उनके पर्यवेक्षक/अधिकारियों के विरुद्ध भी कार्यवाही की जावे |

--- Page 4 ---
2. सामान्य प्रशासन विभाग द्वारा अनधिकृत रूप से अनुपस्थित शासकीय सेवकों के विरुद्ध
अनुशासनिक कार्यवाही किये जाने संबंधी निर्देश सन्दर्भित परिपत्रों दवारा समय-समय पर जारी किये
गये है | मूलभूत नियम 8 एवं मध्यप्रदेश सिविल्र, सेवा (आचरण) नियम, 965 के नियम 7 के
अन्तर्गत अनधिकृत अनुपस्थिति के संबंध में तत्काल कार्यवाही की जाना चाहिए | ऐसे शासकीय
सेवक जो अनधिकृत रूप से अनुपस्थित रहते है, को विभागीय जाँच के दौरान निलंबन में रखना
आवश्यक नहीं है, क्योंकि ऐसा करने से वे निलंबन भत्ते आदि की माँग करते हैं ।

3. सक्षम प्राधिकारी सुनिश्चित करें कि लंबी अवधि तक अनधिकृत रूप से अनुपस्थित
शासकीय सेवकों के विरुद्ध मध्यप्रदेश सिविल सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण एवं अपील) नियम, 966 के
अधीन दीर्घशास्ति हेतु अनुशासनात्मक कार्यवाही अविलंब प्रारंभ की जाये ।

4. अनधिकृत अनुपस्थिति के पश्चात्‌ जैसे ही ऐसा शासकीय सेवक कार्य पर उपस्थित हो,
उसे उसी दिनांक से निलंबित किया जाए ।

5. अनुशासनात्मक कार्यवाही अतिशीघ्र पूर्ण करते हुए आरोप सिद्ध होने पर सेवा से हटाने
या पदच्युत करने संबंधी आदेश पारित किये जायें साथ ही निलंबन अवधि के बारे में निर्णय भी
तत्समय लिया जाए | अनुशासनिक कार्यवाही का निराकरण अधिकतम 6 माह की अवधि में कर
लिया जाए |

6. एक माह या उससे अधिक अवधि की अनधिकृत अनुपस्थिति को पेंशन नियम, 976 के
नियम 27 सहपठित मूल नियम 7-ए के अधीन सभी उद्देश्यों के त्रिये सेवा व्यवधान माना जाए |
ऐसे सेवकों को किसी प्रकार का अवकाश स्वीकृत न किया जावे |

7. एक माह से अधिक अवधि तक अनधिकृत अनुपस्थित रहने वाले शासकीय सेवकों को
उनके द्वारा लिये गये अवकाश काल के पते व अंतिम ज्ञात पते दोनों पर ही सूचना पत्र भेजा जाना
चाहिए कि वह 5 दिवस में कारण बताये कि उक्त अनधिकृत अनुपस्थिति को पेंशन, उपदान आदि
समस्त उददेश्यों के लिये क्‍यों न सेवा में वयवधान माना जावे | दी गई अवधि में कारण न बताये
जाने पर सेवा में व्यवधान मानते हुए सेवा पुस्तिका में इन्द्राज किया जाएगा | इस व्यवधान का अर्थ
यह होगा कि समस्त प्रयोजन, जिनमें पेंशन संबंधी लाभ भी शामित्र हैं, के लिए उनकी तब तक की
सेवा का हरण हो जाएगा ।

8. उपयुक्तता निर्देशों का कड़ाई से पाल्नन किया जावे । उक्त निर्देशों का उल्लंघन करने वाला
अधिकारी या शासकीय सेवक के कर्तव्य विमुख पाये जाने पर उनके संबंधित पर्यवेक्षक / अधिकारियों
के संबंध में भी उत्तरदायित्व निर्धारित कर उनके विरुद्ध अनुशासनात्मक कार्यवाही की जाए | स्कूल
शिक्षा विभाग, स्वास्थ्य विमाग, पंचायत एवं ग्रामीण विकास विभाग, राजस्व विभाग सहित समस्त
विभाग अपने स्तर पर परिपत्र जारी करते हुए निर्देशों का पालन कड़ाई से करवायें |

[सामान्य प्रशासन विभाग क्रमांक सी-6-6/2000/37 एक, दिनांक

--- Page 5 ---
भाग तीन
अध्याय 4 - वेतन

मू.नि. 9. प्रारंभिक वेतन निर्धारण की शक्ति.- () अधिनियम की धारा 45-क के अधीन
निर्मित नियमों तथा परिषद के राज्य सचिव के द्वारा परिषद के गवर्नर जनरल अथवा परिषद के
राज्यपाल की शक्तियों पर आदेश द्वारा अधिरोपित किन्‍्हीं प्रतिबंधों के अधीन रहते, जैसा भी मामला
हो, वेतन का निर्धारण स्थानीय सरकार की सामर्थ्य के अन्दर है, बशर्ते कि किसी शासकीय सेवक का
वेतन इतना नहीं बढ़ा दिया जाए कि उसी संवर्ग में उसके वेतन के बराबर वेतन की दर विषयक पद
का निर्माण करने हेतु सक्षम प्राधिकारी की मंजूरी के बिना उसके पद के लिए मंजूर वेतन से अधिक

हो जाए |

(2) उसमें उल्लेखित अथवा इस नियम के उपनियम () द्वारा अधिरोपित किन्‍्हीं प्रतिबंधों के
होते हुए भी, स्थानीय सरकार मंजूर कर सकती है-

(0)

()

()

(५)

(५)

विशेष

किसी भी शासकीय सेवक को मूल नियम 9 के उपनियम (23) के खण्ड (अ) में जैसा

परिभाषित है, व्यक्तिगत वेतन,

अन्वेषण कार्य पर नियोजित भारतीय वन सेवा के किसी सदस्य को रुपये 50

प्रतिमाह की सीमा तक विशेष वेतन,

भारतीय बन सेवा के किसी सदस्य को, जिसकी नियुक्ति विशेष तौर पर वर्किंग

प्लान ऑफिसर्स के पद पर या वर्किंग प्लान आफीसर्स के सहायतार्थ की गई है, नीचे

दी गई दर के अनुसार, उस अवधि के लिए जब वह विशेष रूप से इस कार्य के लिए

नियुक्त किए गए हैं विशेष वेतन-

वर्किंग प्लान ऑफिसर रुपये 00 प्रतिमाह

सहायक वर्किंग प्लान ऑफिसर रुपये 50 प्रतिमाह

भारतीय वन सेवा के उन अधिकारियों को, जो संभागीय या जिला वन अधिकारी के

पद पर हैं तथा अपने साधारण कर्तव्यों के साथ-साथ वर्किग प्लान का संकलन कार्य

देख रहे हैं अथवा ऐसी योजना के संकलन कार्य में सहायता करने हेतु नियुक्त किये

गये हों, उपर्युक्त वर्णित विशेष वेतन की दर से विशेष वेतन अधिक नहीं,

उपरोक्त खण्डों () से (५) के प्रकरणों में जैसा उपबंधित है के अलावा विशेष वेतन,

अथवा किसी शासकीय सेवक को मूल नियम 9 के उपनियम (23) के खण्ड (ब) में

जैसा परिभाषित है, ऐसी प्रत्येक मंजूरी के मामले में दो वर्षो से अनधिक समय के

लिए व्यक्तिगत वेतन, बशर्ते कि-

(अ) विशेष वेतन एवं व्यक्तिगत वेतन मिलकर सरकारी सेवक का कुल वेतन
रुपये 4000 प्रतिमाह से अधिक न हो,

(ब) यदि राज्य सरकार राज्यपाल के प्रान्‍्त की स्थानीय सरकार है, तो ऐसा

वेतन अथवा व्यक्तिगत वेतन अथवा दोनों, बिना राज्यपात्र की पूर्व मंजूरी के
सरकारी सेवक के वेतन का ॥/5 भाग (उनके विशेष वेतन एवं व्यक्तिगत

--- Page 6 ---
वेतन को छोड़कर) से अधिक नहीं होगा अथवा रुपये 0 प्रतिदिन, इन दोनों
में से जो भी कम हो;

(स) उपर्युक्त दो वर्षों की सीमा उन प्रकरणों में लागू नहीं होगी जहाँ विशेष वेतन
भारतीय चिकित्सा सेवा के उन अधिकारियों को मंजूर किया गया है जो
भारतीय रेलवे के कर्मचारियों की देखरेख कर रहे है ।

राज्य सचिव आदेश 4 - उन मामलों में जहाँ राज्य शासन ने भारतीय सिविल्र सेवा के
अधिकारियों को मूल नियम 9 (2) (५) के अन्तर्गत व्यक्तिगत वेतन मंजूर किया है, ताकि भारतीय
सिविल सेवा के समयमान में उन्हें जो हानि हुई है, उसकी पूर्ति हो सके जैसा कि वरिष्ठ सिवित्र सेवा
नियमों की अनुसूची ४॥॥ में दिया गया है कि भारतीय सिविल सेवा के समयमान में मूल वेतन कम
है । इस पर राज्य सचिव द्वारा यह मान्यता प्रदान की गई है कि मूल नियम 49 (2) (५) के
उपबधों का अभिप्राय यह नहीं है कि इस नियम का इस प्रकार प्रयोग किया जाए और राज्य शासन
की कार्यवाही जिससे मूल नियम 9 (2) (५) के अन्तर्गत व्यक्तिगत वेतन मंजूर किया जाना
अनियमित है और इसका प्रभाव यह है कि जो विशेष अथवा व्यक्तिगत वेतन की अधिकतम सीमा
जो पद के लिए निर्धारित की गई थी उसको हटाने का काम किया है | राज्य सचिव ने निर्देशित
किया है कि उपर्युक्त रास्ता राज्य शासन के पास यह होगा कि उसको अधिकतम वेतन की सीमा को
शिथित्र करने के लिए प्रस्ताव भेजना चाहिए | ऐसा उस समय किया जाना चाहिए जब ऐसे पद पर
उस अधिकारी की नियुक्ति की गई है जिसका अधिकतम वेतन भारतीय सिवित्र सेवा के समयमान में
उस पद के लिए मंजूर अधिकतम वेतन से अधिक है |

[भारत शासन, गृह विभाग पत्र क्रमांक 58-44 दिनांक 7-6-94, जिसकी प्रतिनियुक्ति
विभाग के पृष्ठॉकन क्रमांक 924-08-, दिनांक 25-694 द्वारा प्राप्त हुई।

राज्य सचिव आदेश 2 - उसके नियम निर्माणकारी नियंत्रणाधीन अधिकारियों के लिए दो वर्षों
से अधिक अवधि के लिए भारत सरकार द्वारा विशेष वेतन अथवा व्यक्तिगत वेतन हेतु के लिए
प्रांतीय सचिव की मंजूरी अपेक्षित नहीं है, बशर्ते कि विशेष वेतन अथवा व्यक्तिगत वेतन की राशि
व्यक्ति के वेतन का 4/5 अथवा एक दिन में रुपए 0 जो भी कम हो, से अधिक नहीं हो | उन
मामलों में जहां विशेष वेतन अथवा व्यक्तिगत वेतन की राशि व्यक्ति के वेतन का /5 से या एक
दिन में रुपए 0 जो भी कम हो, से अधिक नहीं है, इस बात पर ध्यान दिये बिना कि विशेष वेतन
अथवा व्यक्तिगत वेतन कितनी अवधि के लिए मंजूर किया जाना है, प्रांतीय सचिव की मंजूरी
अपेक्षित होगी |

महालेखा परीक्षक अनुदेश 4- नियम जो मूल नियम 22 एवं 23 को रदद नहीं करेंगे- मूल
नियम 9 की यह मंशा नहीं है कि वह स्थानीय शासन को यह अधिकार देता है कि वह मूल नियम
22 एवं 23 में जितना वेतन अनुजैय है, उससे कम वेतन मंजूर करे |

स्थानीय शासन नियम ।- पूर्व सैनिक सेवा की गणना जेल विभाग में वेतन वृद्धि के लिए
की जाना- भूतपूर्व सैनिक जिसकी नियुक्ति मध्यप्रदेश के जेल विभाग में सहायक जेलर, मुख्य प्रहरी,
एवं प्रहरी के रूप में की गई है, अथवा की जावेगी, वहाँ अनुमति है कि उसकी सेना की पूर्व सेवा

